
1.주제

안녕하세요
B3조 발표를 맡게 된 성민우라고 합니다 

저희 조는 보험을 데이터로 받았고
여러분과 
"고객 특성을 반영한 맞춤형 상품 개발 및 위험성 사전 예측 
모델 개발로 수익성 향상" 이라는 주제로 이야기를 나눠 볼까 합니다.






2.목차
발표 순서입니다. 

추진 배경 
현황 및 개선 기회
분석 계획
분석 결과 
개선안 
느낌점
순서로 진행해 보겠습니다.




3.추진 배경
현재 보험 업계는 지나친 경쟁과 시장의 침체로 인헤 신규 가입자 유입이
줄어 들고 계약해지자들이 늘어남에 따라 해지자들에게 돌려주어야 하는 
해약 환급금의 증가하여 업계의 매출이 줄어들고 있는 실적입니다.




4.당사의 그래프 시장의 그래프

좌측 그래프를 보시겠습니다
이는 당사의 해지자의 비율입니다.

우측 그래프를 보시겠습니다
이는 시장 전체의 계약 유지율 변화입니다.

이를 통해 당사의 업계 성적은 우수하나 
시장의 흐름에 따라 해지율을 줄여 안정성을 확보할 필요가 있다는 판단을 하였습니다.




5.보험해지를 하는데 당사의 보험 대출서비스 이용률 저조

좌측 그래프를 보시겠습니다
생명보험 협회가 공개한 고객 해지 사유로 해지자의 50% 이상이 경제적 어려움을 뽑았으나

해지자 중 당사의 보험 대출 서비스 이용률은 10%로 경쟁 기관에 비해 현저히 낮은 현황입니다.
 



6. 과제 수행 목표
때문에 당사는 계약해지자 들의 해지 사유를 분석하여 
그들에게 맞는 보험 서비스와 보험 대출 상품을 개발함으로써
보험료 연체율과 1년 이내 해지 비율을 줄여 고객 유지 관리의 안정성과 
더 나아가 보험업계의 경쟁력을 강화하고자 합니다 




7.분석 계획
분석 게획입니다.
각 변수의 분포 및 단일 변수 특성 파악,
각 변수의 주요 특성 관계파악,
위험 고객 예측 모델 개발을 

주 목적으로 두고 이러한 분석방법을 사용했습니다.

그 결과 3가지 유의미한 분석결과를 얻을 수 있었습니다.




8.실가족수별 해지율
첫 번째 분석결과 입니다.
저희는 실가족원수를  집단으로 나눠서 해지율의 평균 차이를 검정하였고
차이가 있자 그래프 분석을 통해 이러한 결론을 얻을 수 있었습니다.

좌측에서 첫번째 그래프를 보시면
가족수가 많을수록 해지율이 늘어나고

두번째 그래프를 보면
실가족수가 늘어날수록 이자가 비싼 제 2금융기관 및 기타 금융기관에서 대출을 받으며

세번째 그래프를 보시면 
이러한 고객들의 상당수는 연체가 잘 발생하지 않는다. 즉 잘 갚고 있다.

그러므로 이들을 타겟으로 한 보험 대출 서비스 필요하다...는 결론을 얻을 수 있었습니다.







9.자동 이체 실패 원수별 해지율
두 번째 분석결과 입니다.
저희는 자동이체 실패수를 집단으로 나눠서 해지율의 평균 차이를 검정하였고
차이가 있자 그래프 분석을 통해 
자동 이체 실패 수가 1회 발생 시 해지율이 급격히 증가한다.
때문에 이들을 해지 고 위험군으로 분류하여 관리할 필요가 있다.
는 결론을 얻을 수 있었습니다.



------------------------------------------------------------------------------
세번째 분석결과를 보기전 그래프에 대해서 한가지 애기를 해보겠습니다.
그래프를 보면 분명 1회 발생시 해지율이 급증하는 것은 맞으나
이후에는 내려갔다 올라갔다 하지 않느냐
이거에 대해서는 이렇게 답해 드릴 수 있을 거 같습니다.
자동 이체 실패 1회 발생시 다수의 계약자가 해지하였기때문에
다음 2회 발생과는 무관한 사건으로 봐야합니다.
때문에 이 그래프를 저희가 낸 결론에 근거로 해석하는데 문제가 없다라고 판단할 수 있었습니다.
------------------------------------------------------------------------------




10.신용 등급 변화에 따른 해지율
세 번째 분석결과 입니다.
저희는 보험 가입 당시 신용등급과 최신신용 등급의 차를 집단으로 나눠서 
해지율의 평균 차이를 검정하였고
차이가 있자 그래프 분석을 통해 
신용등급의 변화가 2등급 이상 오를때 해지율이 급격히 오르며 때문에 이들을 대상으로 조치가
필요하다는 결론을 얻을 수 있었습니다.







11.모델링
이런한 분석을 통해 당사에 3가지 모델이 필요성이 있다고 판단하였습니다.
각기..


이 모델의 쓰임은 개선안에서 자세히 이야기 해보도록 하겠습니다.







12.개선안
개선안입니다.
분석결과로 얻은 세 가지 개선기회를 다음 4가지 개선안으로 해결할 수 있을 거 같습니다.




12-1.
다자녀 , 대가족을  타겟으로한 보험대출 서비스
실가족원수의 분석과정은 다소 복잡해짔만 
한 문장으로 요약하자면 
이들은 대출을 받았으매도 연체가 발생하지않는 신뢰할 수 있는 고객입니다. 
때문에 당사는 이들을 타겟으로한 경쟁 기관보다 저렴한 이자의 보험 대출 상품을 출시하여
이들의 해지율을 줄일 수 있는 방안을 제시할 수 있을 거 같습니다. 




다자녀 , 대가족을  타겟으로한 보험대출과 보험 서비스
실가족원수의 분석과정은 다소 복잡해짔만 
한 문장으로 요약하자면 
이들은 대출을 받았으매도 연체가 발생하지않는 신뢰할 수 있는 고객입니다. 
때문에 당사는 이들을 타겟으로한 경쟁 기관보다 저렴한 이자의 보험 대출 상품을 출시하여
이들의 해지율을 줄일 수 있는 방안과 
대가족,다자녀 가족에 한해서는 가입원수에 따라 금리는 다르게 측정하는 상품을 출시하여
신규 고객을 유치할 수 방안을 제안 할 수 있을 거 같습니다.






12-2.
자동 월 이체 실패 수 관해서는
시스템과 프로그램의 하자가 없다는 전제하에 
자동 이체가 실패 했다는 것은 계약자의 통장에 보험료를 납부할 만큼의 잔액이
없기 때문에 발생한 것이며 자동 이체 실패발생 고객에게 당사는
고객의 현재 상황을 판단할 수 있는 설문지가 포함된 미납 관련 문자메시지 발송 
해당고개에 맟춘 당사의 보험 대출 서비스 권유를 통한 납입을 유도하고
나아가 설문지를 통해 모인 데이터로 다른 보험 상품 연구 라는 방안을 제시 할 수 있을 거 같습니다.






12-3.신용등급 변동관해서는
2등급 이상 올라간 고객에 대해서 신용등급이 높아 졌으매도 해지하는 사유를
고객이 당사의 보험 상품보다 더 좋은 상품을 계약하기위해 해지하는 것으로 판단
때문에 
2등급이상 신용등급이 올라간 고객에게 특약 추가 , 보장성이 넓은 보험으로 교체를 유도함으로써
이들의 해지율을 줄이고
이를 위하여 당사는 고객 신용등급을 모니터링 할 수 있도록 nice 평가원 같은 신용평가기관과 연동하는 
방안을 제시 할 수 있을 거 같습니다.







13-4.관리자 페이지
앞에서 모델링한 모델들을 기반으로 만든 관리자 웹 페이지를 고객 관리자에게 제공
해지 위험 고객에게 당사의 상품을 메시지로 발송하여
해지율을 줄이는 방안을 제시할 수 있을 거 같습니다.





관리자 웹 페이지 시연 영상을 보도록 하겠습니다.

이상 발표를 마치도록 하겠습니다.

